# 一、基础

## 1.1 线程状态

### 1.1.1 Java线程的状态（Thread类中定义）

- **NEW：新建状态**

  >未执行start()方法。
  >
  >尚未启动的线程处于此状态。

- **RUNNABLE：可运行状态**

  > **包含了OS中的READY, RUNNING*。**
  >
  > 在JVM中执行的线程（但可能正在等待操作系统的其他资源，如处理器）处于此状态。

- **BLOCKED：锁池状态**
  > 也称阻塞状态，在syn()方法外。
  >
  > 等待监视器锁定而被阻塞的线程（进入锁对象的阻塞队列）处于此状态。

- **WAITING：等待状态**
  > 常使用wait()方法进入该状态（进入锁对象的阻塞队列）。
  >
  > 无限期地等待另一个线程执行特定操作的线程处于此状态。

- **TIMED_WAITING：超时等待状态**
  > 时间到达即进入RUNNABLE状态（但可能因未竞争到锁而进入锁池状态）。
  >
  > 正在等待另一个线程执行操作的线程最多达到指定的等待时间，该线程处于此状态。

- **TERMINATED：结束状态**
  > 包括正常结束或异常结束。
  >
  > 退出的线程处于此状态。

### 1.1.2 OS线程的状态

- **READY： 就绪状态**，

  > 代表当前的调度实例在可执行队列中，随时可以被切换到占用处理器的运行状态。
- **RUNNING：运行状态**

  > 代表当前的调度实例正在占用处理器运行中。
- **BLOCKED：阻塞状态**
  > ***包含Java中的BLOCKED， WAITING，TIMED_WAITING***。
  >
  > 代表当前的调度实例在等待相应的资源。

## 1.2 实现多线程的三种方式

Thread类、Runnable接口、java.util.concurrent包中的线程池。

### 1.2.1 Runnable与Thread简介

- Runnable接口

  >只包含一个run()方法。
  >
  >```java
  >public interface Runnable {
  >    public abstract void run();
  >}
  >```
  >
  >使用：类A实现Runnable接口，通过new Thread(new A())等方式新建线程。
  >

- Thread类

  >本身实现了Runnable()接口。
  >
  >```java
  >public class Thread implements Runnable {}
  >```

### 1.2.2 Thread与Runnable区别

>Runnable具有更好的扩展性：一个类可实现多个接口。
>
>Runnable可实现资源共享（多个线程基于某一个Runnable对象建立）。

### 1.2.3 多线程示例

多窗口售票

- Thread类实现：

```java
public class TestThread {
    public static void main(String[] args) {
        MyThread t1=new MyThread();
        MyThread t2=new MyThread();
        MyThread t3=new MyThread();
        t1.start();
        t2.start();
        t3.start();
    }
}

class MyThread extends Thread{
    //使用static修饰，使3个线程共享一份ticket
    private static int ticket=20;
    public void run(){
        while(true){
            if(ticket <= 0){
                System.out.println("Thread:" + Thread.currentThread().getName() + " exit for loop,not enough tickets.");   
                break;
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " sales the " + ticket + " ticket.");
            ticket--;
            try{
                Thread.sleep(10);
            }catch(InterruptedException ie){
                System.out.println("Thread:" + Thread.currentThread().getName() + " catch exception.");
            }
        }
    }
};
```

- Runnable接口实现：

```java
import java.lang.*;

public class TestRunnable{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Main Thread start run.");
 
        Runnable r = new MyRunnable();
        Thread t1 = new Thread(r);
        Thread t2 = new Thread(r);
        Thread t3 = new Thread(r);
 
        t1.start();
        t2.start();
        t3.start();
 
        System.out.println("Main Thread run finished.");
    }
}

class MyRunnable implements Runnable{
    private int ticket = 20;
    @Override
    public void run(){
        while(true){
            //同步代码块，同一时间内只有一个线程能够访问该代码块，其余线程阻塞。
            synchronized(this){
                if(ticket <= 0){
                    System.out.println("Thread:" + Thread.currentThread().getName() + " exit for loop,not enough tickets.");   
                    break;
                }
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " sales the " + ticket + " ticket.");
                ticket--;
            }
            try{
                Thread.sleep(10);
            }catch(InterruptedException ie){
                System.out.println("Thread:" + Thread.currentThread().getName() + " catch exception.");
            }
        }
    }
}
```

## 1.3 Thread中的run()和start()

- start()

> 启动一个新线程，新线程会执行相应的run()方法，start()不能被重复调用。

- run()

> 普通成员方法，单独调用将在当前线程执行run()，不会启动新线程。



1. 为什么线程启动是调用start()方法而不直接调用run方法？

> 通过New获得线程后，该线程处于初始态（New），然后调用start()进入就绪态（Ready），等待系统分配资源（时间片等）后开始运行（Running）。
>
> start()方法通过内部调用native方法（本地方法）start0()实现，用于启动一个线程并执行run()方法。
>
> run()是一个普通方法（Runnable的成员方法），直接执行会作为main线程下的方法执行，脱离了多线程。
>
> **说明：start0()会新创建线程（系统），由该线程调用run()。**

2. 如果多次调用start()方法会发生什么？

> 仅第一次成功执行，第二次执行将抛出异常：java.lang.IllegalThreadStateException
>
> 进入start()方法，会先对当前线程的状态进行判断，如果不是初始状态将抛出异常。（第二次执行时线程状态已改变）

**Tips**

> 本地方法：由其他语言(如C、C++ 或其他汇编语言)编写，编译成与处理器相关的代码。

## 1.4 synchronized

### 1.4.1 synchronized原理（同步锁）

在java中，每一个对象有且仅有一个同步锁，即同步锁依赖于对象而存在。

当调用某个对象的synchronized方法时，将获得该对象的同步锁。

不同线程对同步锁的访问时互斥的（不能同一时间访问）。

注：

> 两个线程不能同时访问一个对象中的同步代码块或方法（包括不同的同步代码块或同步方法）。
>
> 非同步代码块不受互斥影响。

### 1.4.2 synchronized方法和代码块

synchronized方法：

```java
public synchronized void fun1() {
    System.out.println("synchronized methoed");
}
```


synchronized代码块：

```java
public void fun2() {
    synchronized (this) {
        System.out.println("synchronized methoed");
    }
}
```

注：

> synchronized代码块中的this是指当前对象，可替换为其他对象以获取其他对象的同步锁。

### 1.4.3 实例锁和全局锁

实例锁：

> 针对实例对象（synchronized，如果该类是单例，则同全局锁）。

全局锁：

> 针对类（类的对象共享锁，static synchronized）。

例：

```java
pulbic class Something {
    public synchronized void isSyncA(){}
    public synchronized void isSyncB(){}
    public static synchronized void cSyncA(){}
    public static synchronized void cSyncB(){}
}
```

有以下情况：

1. x.isSyncA()与x.isSyncB()：不能同时访问
2. x.isSyncA()与y.isSyncA()：可以同时访问
3. x.csSyncA()与y.csSyncB()：不能同时访问
4. x.isSyncA()与Something.csSyncA()：可以同时访问

总结：

> 非静态同步方法锁实例，不同实例间线程互不影响。
>
> 静态同步方法锁类，不同实例共享一把锁。

## 1.5 线程等待与唤醒

Object类中定义了wait()、notify()、notifyAll()等接口。

**notify()** 

> 唤醒在此对象监视器上等待的单个线程。

**notifyAll()**

> 唤醒在此对象监视器上等待的所有线程。

**wait()**

> 让当前线程处于“等待(阻塞)状态”，“直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法”，当前线程被唤醒(进入“就绪状态”)。

**wait(long timeout)**

> 让当前线程处于“等待(阻塞)状态”，“直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法，或者超过指定的时间量”，当前线程被唤醒(进入“就绪状态”)。

**wait(long timeout, int nanos)**

> 让当前线程处于“等待(阻塞)状态”，“直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法，或者其他某个线程中断当前线程，或者已超过某个实际时间量”，当前线程被唤醒(进入“就绪状态”)。

**Tips**：为什么notify()和wait()定义在Object中，而非Thread中？

> notify()依据唤醒线程来唤醒等待线程。
>
> 当唤醒线程持有等待线程的同步锁并调用notify()或notifyAll()方法后，才能唤醒等待线程。等待线程被唤醒后不能立即执行，需要等待唤醒线程释放对象锁。
>
> wait()和notify()依赖于同步锁，同步锁属于对象所有，所以将notify()和wait()定义在Object中。







































