第一章 线性结构与非线性结构
    一、线性结构：
        1.数据元素之间存在一对一的线性关系。
        2.线性结构分类（依据数据的连续性）：
            a.顺序存储结构（数组）：顺序存储的线性表称为顺序表，其中存储的元素连续。
            b.链式存储结构（链表）：链表中存储的元素未必连续，元素节点中存放数据元素以及相邻元素的地址信息。
        3.常见线性结构：
            数组：
            链表：
            栈：
            队列：
    二、非线性结构：
        常见非线性结构：
            二维数组：
            多维数组：
            广义表：
            树结构：
            图结构：

第二章 稀疏数组和队列
    一、稀疏数组
        1.前提条件：原数组中的大部分元素为0或同一个值。
        2.原理：
            a.记录数组行、列，不同值的个数。
            b.将具有不同值的元素行、列、值记录在小规模数组中（缩小程序规模）。
        3.应用：
            保存二维数组数据（五子棋盘、地图），以备恢复。
